---
title: 13. 罗马数字转整数
difficulty: 简单
related: 数学|字符串
---

## 题目

罗马数字包含以下七种字符：`I`, `V`, `X`, `L`, `C`, `D`和`M`。

|字符|数值|
|---|----|
|I|1|
|V|5|
|X|10|
|L|50|
|C|100|
|D|500|
|M|1000|

例如：罗马数字`2`写做`II`，即为两个并列的`1`；`12`写做`XII`，即为`X`+`II`；`27`写做`XXVII`，即为`XX`+`V`+`II`。

通常情况下，罗马数字中小的数字在大的数字的右边。但也存在特例，例如`4`不写做`IIII`，而是`IV`。数字`1`在数字`5`的左边，所表示的数等于大数`5`减小数`1`得到的数值`4`。同样地，数字`9`表示为`IX`。这个特殊的规则只适用于以下六种情况：

- `I`可以放在`V`(5)和`X`(10)的左边，来表示`4`和`9`。
- `X`可以放在`L`(50)和`C`(100)的左边，来表示`40`和`90`。 
- `C`可以放在`D`(500)和`M`(1000)的左边，来表示`400`和`900`。

给定一个罗马数字，将其转换成整数。输入确保在`1`到`3999`的范围内。

## 示例1

**输入：** "III"

**输出：** 3

## 示例2

**输入：** "IV"

**输出：** 4

## 示例3

**输入：** "IX"

**输出：** 9

## 示例4

**输入：** "LVIII"

**输出：** 58

**原因：** L = 50, V = 5, III = 3.

## 示例5

**输入：** "MCMXCIV"

**输出：** 1994

**原因：** M = 1000, CM = 900, XC = 90, IV = 4.

## 解析

这道题刚好和上一道题反过来，给定指定的罗马数字，转换成相应的整数，也是一道简单的模拟题。

正常思路肯定就是按照字符一个一个地匹配，特别得注意一下`I`, `X`, `C`开头的几个，如果后面紧跟着有效的双字母罗马数字时，优先匹配即可。

不过这里并没有采用逐个匹配字符的方式，而是利用全局的正则取巧，将双字母的放在前面优先匹配，然后用字符串的replace方法循环匹配出每个罗马数字，累加和即可得到最终转换的整数。由于使用正则，效率上肯定有所下降，不过程序代码上可读性会更高。

## 代码

```javascript
const REGEX = /(CM|CD|XC|XL|IX|IV|M|D|C|L|X|V|I)/g;
const MAP = {
  'I': 1,
  'IV': 4,
  'V': 5,
  'IX': 9,
  'X': 10,
  'XL': 40,
  'L': 50,
  'XC': 90,
  'C': 100,
  'CD': 400,
  'D': 500,
  'CM': 900,
  'M': 1000
};

/**
 * @param {string} s
 * @return {number}
 */
var romanToInt = function(s) {
  let num = 0;
  s.replace(REGEX, (match, $1) => {
    num += MAP[$1] || 0;
  });
  return num;
};

[
  'III',      // 3
  'IV',       // 4
  'IX',       // 9
  'LVIII',    // 58
  'MCMXCIV',  // 1994
].forEach(s => {
  console.log(romanToInt(s));
});
```